Traducător: Bianca Han
Corector: Cristina Nicolae
La Free America am organizat
un turneu de ascultare și învățare.
Am discutat nu doar cu procurori,
ci și cu legislatori,
cu deținuți din închisorile
de stat și locale.
Am mers la centre
de detenție a imigranților.
Am întâlnit mulți oameni.
Am văzut că izbăvirea și transformarea
pot avea loc
în închisorile noastre și centrele
de detenție pentru imigranți,
dându-le speranță
celor care vor o viață mai bună
după ce își ispășesc pedeapsa.
Dacă am lua în considerare
și perioada de început a detenției,
cum ar arăta aceasta
dacă am interveni,
cu reabilitarea ca valoare de bază --
cu iubirea și compasiunea
ca valori de bază?
Am avea o societate mai sigură,
mai sănătoasă,
în care merită să ne creștem copiii.
Vreau să vi-l prezint pe James Cavitt.
James a fost închis 12 ani
în închisoarea de stat San Quentin
și va fi eliberat în 18 luni.
Ei bine, James,
la fel ca tine și ca mine,
e mai mult decât răul pe care l-a făcut.
E tată, soț, fiu, poet.
A comis o infracțiune,
își ispășește pedeapsa,
și muncește din greu
să-și formeze abilitățile
care să-i facă tranziția înapoi
spre o viață productivă
când va reintra
în rândul civililor.
Ei bine, James,
ca milioane de deținuți,
este un exemplu
a ceea ce se întâmplă
dacă credem
că nu eșecurile ne definesc,
că toți suntem demni de izbăvire
și dacă îi sprijinim pe cei din închisori,
ne putem vindeca împreună.
Aș vrea să vi-l prezint pe James acum,
iar el vă va împărtăși
călătoria sa către izbăvire
prin cuvânt rostit.
J. Cavitt: Mulțumesc, John.
TED, bine ai venit la San Quentin.
Dincolo de pereții închisorii
este talent din plin.
Viitori ingineri de software,
antreprenori,
meșteri,
muzicieni
și artiști.
Această piesă se inspiră din efortul greu
depus de bărbați și femei în închisoare
pentru a-și crea vieți mai bune
după ispășirea pedepsei.
Piesa se cheamă: „Unde trăiesc.”
Trăiesc într-o lume
în care multora le e teamă să intre.
Înconjurată de pereți înalți, din beton,
cu bare de oțel,
unde sârma ghimpată știe
cum să taie speranțele
unui mâine mai luminos.
Trăiesc într-o lume
ce-i ucide pe cei
ce ucid oameni
pentru a-i învăța
că a ucide e greșit.
Imaginează-ți asta.
Sau, mai bine,
imaginează-ți lumea-n care vindecații
ajută răniții să se vindece
și să devină puternici.
Poate atunci cu toții vom cânta
„Cântecul Izbăvirii.”
Eu trăiesc într-o lume numită
„iadul pe Pământ”
de către cei
prinși înăuntru.
Dar am avut o revelație puternică,
și anume că închisoarea
este, într-adevăr,
ceea ce o faci tu să fie.
Vezi tu, în ciuda durității
realității mele
există, totuși, o speranță.
Știam că eliberarea mea va veni,
era doar o chestiune de timp.
Așa că am abordat primii pași
ca și cum ar fi fost ultimii
dându-mi seama
că nu trebuie să fii liber
ca să simți libertatea.
Și doar pentru că ești liber,
nu înseamnă că ai libertate.
Mulți dintre noi, ani întregi,
ne luptăm cu demonii interiori.
Ne plimbăm zâmbind,
dar pe dinăuntru urlăm:
libertate!
Nu înțelegi?
Toți suntem prizonieri;
doar că în locuri diferite.
Cât despre mine,
eu aleg să fiu liber
de propriile-mi închisori.
Cheia:
iertarea.
Acțiunea îmi stă martor.
Dacă vrem libertate,
tre' să gândim diferit.
Pentru că libertatea...
nu-i un loc.
E un șablon mental.
Mulțumesc.
(Aplauze)
(Pian)
John Legend:
Pirați bătrâni, mă jefuiesc.
Mă vând către vase de negustori.
la minute după ce mă iau
din abisul fără fund.
Mâinile-mi sunt întărite
de mâna Atotputernicului.
Înaintăm în generația asta
în mod triumfător.
Nu mă ajuți să cânt
aceste cântece de libertate?
Căci dintotdeauna am cântat
cântece de izbăvire.
Cântece de izbăvire.
Eliberează-te de sclavia mentală.
Nimeni nu ne poate elibera mințile
decât noi înșine
Nu te teme de energia atomică
căci nimic nu poate opri timpul.
Cât ne vor mai omorî profeții
în timp ce stăm deoparte și privim?
Unii zic că e doar o parte,
trebuie să completăm cartea.
Nu mă ajuți să cânt
aceste cântece de libertate?
Căci am cântat dintotdeauna
cântece de izbăvire.
Cântece de izbăvire.
(Pian)
Eliberează-te de sclavia mentală.
Nimeni nu ne poate elibera mințile
decât noi înșine
Nu te teme de energia atomică,
căci nimic nu poate opri timpul.
Cât ne vor mai omorî profeții
cu noi stând deoparte și privind?
Unii zic că e doar o parte din întreg,
trebuie să completăm cartea.
Nu mă ajuți să cânt
aceste cântece de libertate?
Căci dintotdeauna am cântat
cântece de izbăvire.
Cântece de izbăvire.
Aceste cântece de libertate.
Căci dintotdeauna am cântat
cântece de izbăvire.
Cântece de izbăvire.
(Pian)
(Aplauze)
Mulțumesc.